Now intersection types are one thing.
-: Bây giờ các loại giao lộ là một chuyện.
Used more often, however,
Tuy nhiên, được sử dụng thường
is another feature, and that would be type guards,
xuyên hơn là một tính năng khác, và đó sẽ là loại bảo
a feature we actually already used a bit.
vệ, một tính năng mà chúng tôi thực sự đã sử dụng một chút.
Let's use Combinable here.
Hãy sử dụng Combinable tại đây.
It's a union type where we either have a string or a number,
Đó là một kiểu kết hợp trong đó chúng ta có một chuỗi hoặc một
and type guards help us with union types
số, và các trình bảo vệ kiểu giúp chúng ta với các
because whilst it is nice to have the flexibility,
kiểu kết hợp bởi vì mặc dù thật tuyệt khi có tính linh hoạt,
often you need to know which exact type
nhưng thường thì bạn cần biết chính xác loại nào
you are getting now at runtime.
bạn đang nhận trong thời gian chạy.
Let's say here we have our add function
Giả sử ở đây chúng ta có hàm add, trong
where I get a number which needs to be of type Combinable,
đó tôi nhận được một số cần thuộc loại Có thể kết hợp, do đó, một chuỗi
so a string or a number,
hoặc một số, và do đó, tôi sẽ thực
and, therefore, I'll actually name it a here,
sự đặt tên cho nó là a ở đây, sau đó tôi có một đối
and then I got another argument
số khác cũng cần có thể kết
which also needs to be Combinable, so a number or a string,
hợp, do đó, một số hoặc một chuỗi, sau đó
and then I want to return a plus b.
tôi muốn trả về a cộng b.
Now we saw in the past that this does not work.
Bây giờ chúng ta đã thấy trong quá khứ rằng điều này không hoạt động.
Instead we now need to check if typeof a
Thay vào đó, bây giờ chúng ta cần kiểm tra xem typeof
is equal to string, for example,
a có bằng chuỗi hay không,
or typeof b is equal to string,
hoặc typeof b bằng chuỗi và nếu đúng như vậy,
and if that is the case,
chúng ta sẽ trả
we return a.toString plus b.toString.
về a. toString cộng với b. toString.
So we concatenate these two strings;
Vì vậy, chúng tôi nối hai chuỗi này;
otherwise, if don't make it into this if statement,
mặt khác, nếu không biến nó thành câu lệnh if này,
we return a plus b like this
chúng tôi trả về a cộng b như thế này
because now types group knows
vì bây giờ nhóm loại biết a và
a and b have to be numbers here,
b phải là số ở đây, bởi vì nếu ít nhất một
because if at least one of them would not be a number,
trong số chúng không phải là số, chúng tôi
we would be in here.
sẽ là ở đây.
Now this here is called a type guard
Bây giờ cái này ở đây được gọi là bảo vệ kiểu
because it allows us to utilize
vì nó cho phép chúng ta sử dụng các
the flexibility union types gives us
kiểu kết hợp linh hoạt mang lại cho chúng
and still ensure that our code runs correctly at runtime,
ta và vẫn đảm bảo rằng mã của chúng ta chạy chính xác trong thời
because often you have functions
gian chạy, bởi vì bạn thường có
that work with two or three different types,
các hàm hoạt động với hai hoặc ba kiểu khác nhau,
and, therefore, a union type is perfect,
và do đó, một kiểu kết hợp là hoàn
but what exactly you do with the values
hảo, nhưng chính xác những gì bạn làm với các
then does depend on the type, like here,
giá trị sau đó sẽ phụ thuộc vào kiểu, như ở
where we either concatenate or we add mathematically.
đây, nơi chúng ta nối hoặc cộng theo toán học.
Now this a type guard using typeof.
Bây giờ đây là một loại bảo vệ bằng cách sử dụng typeof.
You can also write other kinds of type guards.
Bạn cũng có thể viết các loại bảo vệ kiểu khác.
and for that, let me come back to my admin
và để làm điều đó, hãy để tôi quay lại với các
and employee types I got up there,
loại quản trị viên và nhân viên mà tôi đã có ở đó,
where I got privileges on the admin
nơi tôi có các đặc quyền đối với quản trị viên
and startDate on the employee.
và startDate đối với nhân viên.
Now we have the ElevatedEmployee which combines both.
Bây giờ chúng ta có ElevatedEmployee kết hợp cả hai.
Now also create another type here.
Bây giờ cũng tạo một loại khác ở đây.
That's the UnknownEmployee.
Đó là UnknownEmployee.
This is either just an employee or an admin.
Đây chỉ là một nhân viên hoặc một quản trị viên.
So we have a union type using my two custom object types.
Vì vậy, chúng tôi có một loại kết hợp bằng cách sử dụng hai loại đối tượng tùy chỉnh của tôi.
So unknown employee is either of the two.
Vì vậy, nhân viên chưa biết là một trong hai.
Now we might have a function, printEmployeeInformation,
Bây giờ chúng ta có thể có một hàm, printEmployeeInformation,
where I need to pass in an employee,
nơi tôi cần chuyển vào một nhân viên
and that should be of the type unknown employee.
và đó phải là loại nhân viên không xác định.
Now here, I want to console.log
Bây giờ ở đây, tôi muốn an ủi. đăng nhập các mẩu
various pieces of information about the employee.
thông tin khác nhau về nhân viên.
For example, the name from emp.name,
Ví dụ, tên từ emp. name, sẽ hoạt động mà
which will work without issues
không gặp sự cố vì cả
because both types of employees have a name property.
hai loại nhân viên đều có thuộc tính name.
But then I also want to console.log the privileges
Nhưng rồi tôi cũng muốn an ủi. đăng nhập các đặc quyền bằng
by accessing emp.privileges,
cách truy cập emp. đặc quyền và ở đây tôi đã
and here I already get problems in the autocompletion
gặp sự cố khi tự động hoàn thành vì TypeScript
because TypeScript can't confirm
không thể xác nhận rằng điều này luôn
that this always exists on the argument,
tồn tại trong đối số, vì UnknownEmployee
because the UnknownEmployee might be a normal employee
có thể là một nhân viên bình thường không có thuộc
which does not have a privileges property.
tính đặc quyền.
Only the admin has that.
Chỉ có quản trị viên có điều đó.
So now we need a type guard here.
Vì vậy, bây giờ chúng ta cần một người bảo vệ loại ở đây.
The problem just is with typeof, we'll not win anything.
Vấn đề chỉ là với typeof, chúng tôi sẽ không giành được gì cả.
If we check the type of employee,
Nếu chúng tôi kiểm tra loại nhân viên,
that will just be object at runtime.
đó sẽ chỉ là đối tượng trong thời gian chạy.
That doesn't tell us whether it has
Tuy nhiên, điều đó không cho chúng tôi biết liệu
this property or not, though.
nó có thuộc tính này hay không.
Hence, if I move the code in this if check,
Do đó, nếu tôi di chuyển mã trong kiểm tra
TypeScript is not happier than before
if này, TypeScript sẽ không vui hơn trước vì một
because an object is, well, just an object.
đối tượng, tốt, chỉ là một đối tượng.
Doesn't tell us anything about the properties.
Không cho chúng tôi biết bất cứ điều gì về các thuộc tính.
We can't check if it's of type Employee
Chúng tôi không thể kiểm tra xem đó có phải là loại Nhân
because that is not a type JavaScript knows,
viên hay không vì đó không phải là loại mà JavaScript biết
and keep in mind that this check
và hãy nhớ rằng kiểm tra này chạy
runs at runtime and uses JavaScript,
trong thời gian chạy và sử dụng JavaScript, vì
so we can only compare the type typeof gets us
vậy chúng tôi chỉ có thể so sánh loại typeof mang lại cho chúng
with the types JavaScript knows,
tôi với các loại mà JavaScript
and that would be object, string, number,
biết và đó sẽ là đối tượng, chuỗi, số và boolean được bật và loại tùy
and boolean it's on, and our custom type is not part of it.
chỉnh của chúng tôi không phải là một phần của nó.
That only exists in TypeScript world,
Điều đó chỉ tồn tại trong thế giới TypeScript,
not in the compiled JavaScript world.
không tồn tại trong thế giới JavaScript đã biên dịch.
So, therefore, this also does not work.
Vì vậy, do đó, điều này cũng không hoạt động.
Now here, our workaround is to use a different if check.
Bây giờ ở đây, cách giải quyết của chúng ta là sử dụng một kiểm tra if khác.
We know we want to access privileges,
Chúng tôi biết rằng chúng tôi muốn truy cập các
so we could check if employee privileges is a thing.
đặc quyền, vì vậy chúng tôi có thể kiểm tra xem các đặc quyền của nhân viên có phù hợp hay không.
The problem just is TypeScript doesn't allow us
Vấn đề chỉ là TypeScript hoàn toàn không
to access this property at all,
cho phép chúng tôi truy cập thuộc tính
not even to check it like this,
này, thậm chí không kiểm tra nó như thế này, nhưng
but there is a different way for us to check it.
có một cách khác để chúng tôi kiểm tra nó.
We can use the in keywords that's built into JavaScript.
Chúng ta có thể sử dụng từ khóa in được tích hợp trong JavaScript.
We can check if privileges,
Chúng tôi có thể kiểm tra xem các đặc quyền, hiện
now written as a string, is in emp.
được viết dưới dạng một chuỗi, có trong emp hay không.
This is JavaScript code that allows to check
Đây là mã JavaScript cho phép kiểm
if this exists as a property on employee,
tra xem điều này có tồn tại dưới dạng thuộc tính của nhân viên hay
and if that is the case, TypeScript detects this check here,
không và nếu đúng như vậy, TypeScript sẽ phát hiện kiểm tra này tại đây
and, therefore, allows us to access this property
và do đó, cho phép chúng tôi truy cập thuộc
inside of this if check here.
tính này bên trong nếu kiểm tra tại đây.
And we can repeat that for the startDate,
Và chúng ta có thể lặp lại điều đó cho startDate,
and, therefore, check if startDate is a property here,
và do đó, kiểm tra xem startDate có phải là một thuộc tính ở đây
and we can, therefore, also output this
hay không và do đó, chúng ta cũng có thể xuất giá trị này trong
in this if check.
if check này.
So now with that, if we call printEmployeeInformation,
Vì vậy, bây giờ với điều đó, nếu chúng tôi gọi printEmployeeInformation
and we pass in that one employee we created, e1,
và chúng tôi chuyển vào một nhân viên mà chúng tôi đã tạo,
you'll see that this compiled without errors and, indeed,
e1, bạn sẽ thấy rằng điều này được biên dịch mà không
outputs the privileges and, well,
có lỗi và thực sự, xuất ra các đặc quyền
also here the data should just also say
và, ở đây, dữ liệu cũng chỉ nên nói Ngày bắt đầu ở đây,
Start Date here, of course.
tất nhiên.
But with that, it gives us the output we would expect.
Nhưng cùng với đó, nó mang lại cho chúng tôi đầu ra mà chúng tôi mong đợi.
And on the other end, if we pass in an employee
Và ở đầu bên kia, nếu chúng ta chuyển vào một nhân viên
which does not have all these fields,
không có tất cả các trường này, chẳng hạn, nếu
for example, if we create one on the fly
chúng ta tạo nhanh một nhân viên chỉ có ngày
which only has a startDate but no privileges,
bắt đầu nhưng không có đặc quyền, thì tất cả công việc và được
then there's all the works and compiled without errors,
biên dịch không có lỗi, và chúng tôi chỉ đơn giản
and we simply don't print anything about the privileges
là không in bất cứ điều gì về các đặc quyền vì điều này
because of this if check we have in there.
nếu kiểm tra chúng tôi có trong đó.
When working with classes,
Khi làm việc với các lớp, bạn
you can also use another type of type guard,
cũng có thể sử dụng một loại bảo vệ kiểu khác,
and that would be the instanceof type guard.
và đó sẽ là bảo vệ kiểu instanceof.
Let's say down there we have a class, Car,
Giả sử ở dưới đó chúng ta có một lớp Xe hơi và lớp đó có một phương
and that has a drive method
thức điều khiển mà nó chỉ nói
where it just say console.log Driving,
console. log Lái xe, và chúng
and we have another class, Truck,
ta có một lớp khác, Xe tải, cũng có một phương
which also has a drive method,
thức lái xe, hoặc có thể bạn nói Lái xe
or maybe you say Driving a truck,
tải, nhưng chúng ta phải nói tên
but we do have to say method name.
phương thức.
And where we also have a loadCargo method,
Và ở đó chúng ta cũng có một phương thức loadCargo,
where we have an amount, which is a number,
trong đó chúng ta có một số tiền, là
and then here I'm just having some dummy code
một con số, và ở đây tôi chỉ có một số
where I say, "Loading cargo plus amount."
mã giả mà tôi nói, "Đang tải hàng hóa cộng với số lượng. Đại loại như thế, rất tiếc, số lượng, đại loại như vậy.
Something like that, oops, amount, something like that.
Vì vậy, bây giờ chúng ta có hai lớp, tất nhiên, có một số điểm tương
So now we have two classes,
đồng, phương pháp
which, of course, have some similarity, the drive method,
điều khiển, nhưng cũng có sự khác biệt.
but also have a difference.
Bây giờ, một lần nữa, chúng
Now, again, we can create a union type here, Vehicle,
ta có thể tạo một loại liên kết ở đây, Xe, là Ô tô hoặc Xe
which is either a Car or a Truck, and now, let's say,
tải, và bây giờ, giả sử, chúng ta tạo một phương tiện mới, v1,
we create a new vehicle, v1, which is a new Car,
là Ô tô mới và một loại khác, v2, là là một Xe tải mới.
and another one, v2, which is a new Truck.
Bây giờ tôi có một chức năng, useVehicle, chỉ mong nhận được một phương
Now I have a function, useVehicle,
tiện, phương tiện này phải thuộc loại phương
which just expects to get a vehicle,
tiện, vì vậy phương tiện này phải thuộc
which should be of type vehicle,
loại liên kết này.
so which should be of this union type.
Vì vậy, ở đây chúng ta có một phương tiện, và bây giờ, giả sử,
So here we get a vehicle, and now, let's say,
mục tiêu của chúng ta ở đây là làm mọi thứ chúng
our goal here is to to do everything we can do
ta có thể làm với phương tiện: lái và bốc hàng.
with vehicles: drive and loadCargo.
Vì vậy, tất nhiên, chúng ta có thể gọi phương tiện. lái xe vì điều đó luôn tồn tại, nhưng đối với phương
So, of course, we can call vehicle.drive
tiện. loadCargo, chúng tôi
because that always exists, but for vehicle.loadCargo,
gặp sự cố vì chỉ có xe tải mới gặp vấn đề đó.
we have a problem because only a truck has that.
Một chiếc xe không có nó, vì vậy điều này sẽ không hoạt động.
A car doesn't have it, so this won't work.
Tất nhiên, bây giờ chúng ta có thể kiểm tra lại xem loadCargo có trong xe
Now we can, of course, again, check if loadCargo
hay không và nếu đúng như vậy, chúng ta có thể sử dụng nó.
is in vehicle, and if that is the case, we can use it.
Ít nhất là nếu tôi sửa lỗi đánh máy đó ở đây.
At least if I fix that typo here.
Vì vậy, bây giờ chúng tôi lưu nó và sau đó chúng tôi
So we now save that and we then call useVehicle
gọi useVehicle và chuyển vào v1, sau đó chúng tôi gọi lại với
and pass in v1, and then we call it again with v2,
v2 và tôi lưu tất cả những thứ đó, nó biên dịch và nó hoạt động.
and I save all of that, it compiles, and it works.
Bây giờ đó là một cách để làm điều đó.
Now that is one way of doing it.
Một cách khác, có thể thanh
An alternative way, which might be a bit more elegant
lịch hơn một chút vì nó cũng loại bỏ nguy cơ bạn
because it also eliminates the risk
nhập sai chuỗi thuộc tính này
of you mistyping in this property string here,
ở đây, đó là bạn sử dụng instanceof.
is that you use instanceof.
Chúng tôi có thể kiểm tra xem xe có phải là một thể hiện của Xe tải hay không.
We can check if vehicle is an instanceof Truck.
Nếu đúng như vậy, chúng tôi biết nó sẽ có phương thức loadCargo.
If that's the case, we know it will have a loadCargo method.
Một instanceof là một toán tử bình thường được tích
An instanceof is a normal operator
hợp trong vanilla JavaScript, vì vậy đây
built into vanilla JavaScript,
không phải là mã TypeScript.
so this is no TypeScript code.
Giống như typeof, đây là một phần
Just like typeof, this is part of JavaScript
của JavaScript và nó thực thi trong thời gian chạy.
and it executes at runtime.
JavaScript không biết loại Xe tải,
JavaScript doesn't know the Truck type,
nhưng nó biết các hàm xây dựng và các lớp cuối
but it knows constructor functions,
cùng chỉ được dịch sang các hàm xây dựng và
and classes in the end are just translated
TypeScript sau đó có thể tìm hiểu xem
to constructor functions,
liệu phương tiện có được tạo dựa
and TypeScript is then able to find out if vehicle
trên chức năng xây dựng Xe tải hay không.
was created based on the Truck constructor function.
Vì vậy, vì các lớp được biên dịch thành thứ
So since classes are compiled
mà JavaScript hiểu
to something JavaScript understands, constructor functions,
được, hàm tạo, nên nó có thể sử dụng nó.
it is able to use that.
Nếu chúng ta sẽ sử dụng một giao diện ở
If we would be using a interface here instead of a class,
đây thay vì một lớp, và do đó, tất nhiên, chúng ta không thể triển khai
and, therefore, of course,
ở đây, nhưng chúng
we couldn't have the implementation in here,
ta sẽ làm điều đó khi chúng ta tạo một
but we'll do that when we create a object
đối tượng với ký hiệu chữ đối tượng, thì chúng
with the object literal notation,
ta có thể không sử dụng instanceof vì các giao
then we could not use instanceof because interfaces,
diện, như bạn đã học, không được biên dịch thành bất kỳ mã JavaScript nào và
as you learned, are not compiled to any JavaScript code,
do đó, chúng tôi không thể sử dụng chúng trong thời gian chạy.
and, therefore, we can't use them at runtime.
Đối với các lớp, chúng ta có thể làm điều đó vì JavaScript
For classes we can do that because JavaScript
hỗ trợ các lớp và hàm tạo, và với instanceof, sau đó
supports classes and constructor functions,
bạn có thể tìm hiểu xem một số đối tượng có
and with instanceof, you can then find out
dựa trên lớp đó hay không.
if some object is based on that class.
Nếu chúng ta biết nếu có, thì chúng ta sẽ có hàm loadCargo.
If we know if it is, then we'll have a loadCargo function.
Vì vậy, đây là những người bảo vệ loại.
So these are type guards.
Cuối cùng, các bộ bảo vệ kiểu
In the end, type guards is just a term
chỉ là một thuật ngữ mô tả ý tưởng hoặc
that describes the idea or approach
cách tiếp cận kiểm tra xem một thuộc tính hoặc phương thức
of checking if a certain property
nhất định có tồn tại trước khi bạn thử sử dụng nó hay không
or method exists before you try to use it,
hoặc liệu bạn có thể làm gì đó với kiểu trước khi thử
or if you can do something with the type
sử dụng nó hay không.
before you try to use it.
Đối với các đối tượng, điều đó
For objects, that can be done with instanceof or with in,
có thể được thực hiện với instanceof hoặc với in, đối với các loại khác, bạn có thể
for other types, you can use typeof,
sử dụng typeof, và do đó, giờ đây bạn có tất cả sự linh hoạt để sử
and, therefore, you now have all the flexibility
dụng các loại kết hợp linh hoạt cung cấp cho
to use the flexibility union types give you
bạn và vẫn viết mã sau đó thực hiện một việc hoặc
and still write code that then does one thing or the other
cái khác dựa trên loại chính xác mà bạn nhận được khi chạy.